---
layout: post
title: 项目整理
published: false
---

因为要参加总监面，所以正好借此机会，终于可以好好的沉下心把最近的项目好好整理下。

1.首页文档推荐策略

这是实习一个月，接手的第一个项目。

项目背景：首页作为文库的门面页，对传达文库定位以及气质是非常重要的页面。而现状是非常令人不满的，编辑后台推送到文库首页的文档质量缺乏一定的策略指导，而新首页9月初也要上线，所以借此机会便开始首页文档推荐策略实行。

方法：参考竞品以及自己体验的认可度

1.1单篇文档的质量

要不要机器筛？成本大，而且效果不一定比人工好，link blog充分说明推荐与推荐者的品味与坚持是相关的，毕竟人家做了10年。最重要的是文库首页是如此的重要，每天更新的文档的数量也不是很多，占用一个人力来确保推荐文档质量是值得的。

1.2文档与文档之间的组织形式（分类）

与新首页改版相关

1.3视觉冲击，如何在短时间内抓住用户也许随便的一扫

文档首页的缩略图---图文并茂

文档标题----保持行数统一，用户视线不抖，保持关键信息在前面显示

1.4 时效性结合

无论是百科，还是文库，都在瓜分新闻的领地。事实上，时效性一直非常重要，比如这次18大过后，就有大量的用户集中来搜索18大的文档。所以找了一些文档来test，比如七夕的时候，寻找相关的文档放在前几日点击比较低的位置，后来点击确实较高。

效果：文档推荐区的点击率提高了2%

心得：文档的推荐对用户阅读的延伸作用是非常明显的。但是这期间，我还学到2样非常重要的东西，

一是对细节的把控与关注对产品是非常重要的，那时候测试的时候，基本上是按照策略每天一更新，但是第二天我发现七夕那篇文档第二天竟然没更新，但是刷新后又会变化，我觉得很奇怪，于是积极的推动解决这个问题，后来才知道文库新增加了30太左右的新机器，经op发机器连接测试发现近一半的机器上还是七夕那天的文档，旧机器才是最新的文档，后果是50%的用户不会看到每天文库首页&四区更新的内容，对文库品牌有很大的影响，后来找到原因成功解决。我觉得非常巧合，刚好那几天非常关注时效性文档摆放，然而我觉得对于文库出现的各种小差错都不能怀有侥幸心理，对于现在飞速发展的文库尤其重要，除了大步向前，也要关注细节。

二是对时效性问题的关注，这也和我接手的第二个项目有关

2.时效性专题

项目背景：时效性专题的背景当时是分析文库每个月top500  query，得知用户在每个月在文库都有特定的需求，所以后来就期望能够通过分析去年同月的一些需求，制作满足需求专题，直接推送给用户。

时效性专题之前的流程，分析得出热门事件---与编辑沟通制作专题---专题上线---PM根据专题制定关键词策略---rd上线策略在阅读页&检索页开辟入口，每个月预期给文库带来10w的PV。

推动中遇到的问题是：

\*分析query时，你要筛除到的是真正时效性的东西，比如单元练习等实际上更加倾向有长尾需求，另外为了顾及一些时效性事件的丢失，还得契合文库的产品气质，会添加当月进行的资格考证等事件，这个过程需要一定的整合与分析。

\*机构专题，运营文库专题以及时效性专题的流程融合

\*阿拉丁投放收益较低（query分析--概括时效事件---编辑分拆事件制作专题）这样的流程导致专题的收录实际上与ps推送的关键词差别已经很大，所以仅仅收录2k多。除了每个流程上负责的同学不同，容易在传递的过程中丢失信息外，流程上也没能很好的补空

解决query分析与策略关键词投放交由一人处理，另外给编辑制定专题时，提供此关键词，让专题围绕关键词来制定模块，而非自己的想象分拆

后续：

开始目的仅仅是为了以另外一种方式延伸用户的点击行为，实际上现在想想，我觉得专题的更多目的应该在于打造文库新气质，为什么不用文辑的形式延伸需求？其实我们知道，如果用户搜一篇文档，比如\*\*教案，你退给他同级文档是ok的，相关文档推荐14%的点击率是可以预见的，但是你推给他一个包含它的上级专题或者课程，是不是合适的？当然这样的推荐某种程度上会覆盖更多用户的需求，为产品带来更多隐藏流量，但是用户打开后是不是会在兴奋之后还会有所恼怒？

真正的垂直不应该是简单地模块划分。

这个角度来看，关于时效性专题的建设，多少有点鸡肋了。不过营造品牌影响力还是很不错的切入口，只不过后续的发展，应该去承接品牌的使命，而不是拿着满足用户需求这个嘘头。

3.教育类知识体系化专题

项目背景：源自sep hackthon项目拓展，其实和之前文库进行的讨论沙龙得出的知识树理念还是很契合的，虽然是次非常带有实验性质的项目，但是相对于时效性专题，这边则是从用户长期稳定的需求入手，并且设计出能够承载内容的专题模版。

项目步骤：定位专题---单元，专题下设置课文一级及课文下课件，教案，练习二级。

根据官方目录，人工整理目录-----sep根据目录及推荐策略在文库挂载文档--pm评估确认ok----rd导入数据到fe开发的新模板中

项目结果：开辟在阅读页以及检索页入口后，日均给文库带来17w，时效性专题日均12w，但是阅读页以及检索页的展现pv是266w，但是时效性专题展现达到576w，显然在阅读页&检索页推荐点击更加高。当然时效性专题的失效性也决定了一些专题上线后的用户需求在降低，这实际上和虽然每个月增加专题，但是专题总pv不会出现大幅度上升。

但无论如何，实际上阅读页的推荐位是有限的，时效性专题与时间效应很相关，但是占据推荐的位置，在后面的时间起不到该有的效果，显然长期稳定性的需求更加能满足这方面的需求。

bug push

1.人教版各年级学科单元的安排差异比较大，有时会出现很多特殊case，比如英语单元就是课文，比如九年级物理是全册，需要策略的纳入调整

2.由于此次是以专题为切入点，所以目录与单元页时分开的，而目录也就化成了单元聚合页，也方便了ps的收录。所以聚合也只有科目较空的问题纠结了很久

3.推荐区 本册书其他单元/本册书其他册  ， 猜你感兴趣 设定。其实当初的想法是让给用户2个维度相关的东西，其实最后这个单纯的设计，后期的操作也花费了一定的成本。由开始的简单的不同学科同单元推荐，到后来的不同学科册的聚合页推荐。

成功之处：

1.第一次由之前的时效性事件开始从有长尾需要的稳定性需求，尤其是教育类具有体系化特性，加强了建设

2.开辟了新推荐区，其实以前推荐区主要还是在文档阅读页，然而除了大量推荐区塞给用户之外，推荐的准确率也不是很高，同系列文档推荐只有1.8%，但是相关文档推荐率达到14%。然后专题页面里的推荐区是新开辟的，且推荐类型与专题之间是非常强相关的。因为此次专题建设就是以体系化为鹄，所以各种维度的相关推荐有了更多不同于阅读页的推荐方式

待加强

1.目录完全pm整理，多少有点个性化，不能代表用户学习教学的真实情况，尤其是高中仅有必修系列，而不再是小初中的年级制，这样的框架搭建是不是是用户开始体系学习的路径是值得商榷的。------后期还是期望由老师来搭建补充

2.版本还不是很全面，也不够智能，我期望是以后能够根据用户的搜索ip&其他信息，选择搜索出的需求

3.课文目录还是相当不规范----这才是非常重要 基础整理（由于之前整理没意识到，后期花费了更多的时间成本），尤其是小学的科目虽然少，但是里面的编排不是很规范。

4.每个课文下的tag是否够丰富，现在为了挂载方便采取了一刀切3个tag，但是后期除了教案，还可以延伸出更多利于学习的tag，资源的搭配形式是不是可以更好的满足用户需要

5.此次在阅读页进行推荐的文档还是涉及到人工策略，但是sep这边可以实现更加好的机器挖掘策略

教育体系化专题，和课程同样是未来可以预见并且承载文库新定位使命两大载体，让用户足不出户，学习提升。

4.阅读器html化&课程  协同

项目背景：1.更加满足用户滚轮阅读的习惯，满足并且优化主体用户浏览文档的需求2.增加用户的停留时间浏览深度（PV）3.为未来文库收益做一些尝试

项目push：html化中最重要的目的是提高用户浏览体验，不至于从flash中解放后，来到一个陌生的环境中，还给他们留下阴影。人们以为自己在阅读时，只专注于文章的「内容」，但其实文字的形状、线条的强弱、文字周边的图画等视觉信息，也在同一时间映入眼帘。这些信息会以模糊的「意象」留在读者脑海中。不同于讲述理论让人理解的文章，「意象」会让人们直觉且无意识地获得并刻印在心中，构筑成形。

步骤：先做初版进行评估，标出字体主要问题及比例----rd，fe给方案解决----解决中，cafe wall确认逐个效果---二轮总体确认--上线

1.非常考验耐力与对文章阅读性把握

2.还要分浏览器。。。

3.无论对性格还是精益求精，都是中磨练。

5.用户反馈

优化文库体验，以及及时修复文库重要bug的途径。

现在文库发展很快，但是还是遗留了很多问题。高速发展的同时，如果不把握产品的定位，就会造成大跃进的后果。现在大家状态是上头拍板，下头开始做。文库定位其实在文库内部都没达成高度的一致，所以做事的时候往往会偏离这个主题，作出一些虽然会增PV收益，但是对产品定位提升没偶遇意义的事情。内部人员都很难将定位深入到产品规划中，用户更是难以感受到了。

经常会遇到此类事情的发生，看到大家都西拍拍，右拍怕。然后逻辑越来越乱，bug也越来越像补丁一类的东西，往往是遗留问题

就是所谓的老问题——一个人路走得太远，然后就会忘记最初的方向。

所以上次私存后不过报出后，大家好好停下，认真围绕提升的定位理理现在的产品，也是件很不错的事情。提升自我在当今是非常缓慢的事情，即使不再顾及用户，但也不要失去pm这只掌控的大手。

所谓分享下载平台是物质需求，提升自我是精神需求，为了更好的为大家谋精神福利，不应该让部分人温饱水平下降。用户反馈正是起到这样的作用。策略改动，新功能都会造成不可估影响，积极的采取反馈，让用户知道我们不是在搭建自己的精神乐园是很重要的。

 
