---
layout: post
title: 何时独自，何时团队？
published: false
---

一直想写下关于这个主题的种种，但是一直被所谓的时间治愈湮灭掉，其实这是个相当正派的名号，不过一般燃起我写这个主题的导火索都是源自自我独立人格受到严格侵犯时，无论是来自他人，还是来自自省意识的复苏。

随着首次设计的产品成功入围，人类自然而然的膨胀心理终于还是跳出来作祟了，直接导致手上的ProPlan项目进度还赶不上前几天作出的成绩，除了深深地自责愧疚，我还是决定在这个时刻把这个写出来，算是一种冷静地冥思。

这是个比较庞大的主题，不过如果你正努力跻身当中任何一个领域时，都是躲避不开的问题。

举个例子，自己在高中时代算是一个独立派，无论是回家走路，还是完成自己给自己定的任务，倒也相安无事，并且还很高效。不过考虑到在当时特殊的场域中，独立还是个具有一定假象的东西，因为我们时常把独自学习和独立生活偷换概念地等价起来。然而这种脆弱的心态在高考的阴森渲染下竟也会变 得牢不可破，或者说因为缺乏关注，倒让这种心态葳蕤茂盛起来。真正打破这种小作坊式生活的门炮事件一般都会发生在大学期间，这与大学期间一直在宣扬的社团 化活动，社交平台有关，加上很多人离开原有的熟悉的小圈圈，为了破除心中隐藏的孤独以及亟待得到承认存在价值的急迫，很多人开始离开高中不经意营造的作 坊，开始走向社会化合作。这也本是正常，是为了适应当今社会的运作形式作出的适于发展的调整罢了，可是问题就是出在，这个时候很多人又偷换了一个概念，团 队合作就是和一窝人干一件事，即使这件事需要牺牲自己的精神存在。

这种偷换的外在表现形式相当明显，就是有一天你不再敢于独自一人呆在自习室自学知识，不再敢一个人外出旅游，不再敢独自一个人完成属于自己的重大比 赛，不敢面对自己的弱势，不再在任何一个项目中承认自己所拥有的价值。或者说，你急需一个团队来掩饰自己的一些缺点，急需一个团队给自己营造继续努力的舆 论氛围，急需一个团队来暗示自己无论自己表现如何，也一定会成功达到团队预先想要的成功。

我不知道这是不是个人依赖比较严重的表现，但在我看来这是大学期间未形成独立人格，独立之自我的表现。很多一直期望用团队合作刺激自己的社会化合作 进程，但是很遗憾的是，也造成了很多人过度信赖团队所营造的成就感与附加消除的寂寞感，而使自己本来还比较脆弱的稍显独立风格的雏形（就是高中时代遗留的，发展稍畸形的，没有触及人格精神的本质内核，但至少能够独立解决问题的思维）夭折于摇篮之中。

然而形成团队合作不难，难在如何很好地行使贯彻在人生全程（包括团队合作）中独立的自我。个人以为，在大学期间最重大的课程就是在大学四年找到属于自 己的答案——形成属于自己的独立人格，但是之前最重要的还是先认知世界存在的本质。而挑战大学本来就存在的社会化框框，就必须先让自己跳出这个框框，多读 些人文性的书籍，这些尤其包括杂文以及评刊。再则更多理论，还是比不上独立实行几个项目得到的收益大。就自己而言，差点陷入如此的疲软中，主要是前期与人组成团队完成了ARead的产品设计， 但是最为后期的ProPlan产品设计和开发却一直陷入困境，除了后面应聘暑期实习生的困扰外，其实摆在我面前的是，虽然拥有产品创意，但是没有任何产品 开发经验，甚至java基础的人怎么在还剩一个月时间里独自完成任务？不过深思之后，我觉得还是自己给自己设置了限制条件，因为前期团队协作的互相探讨差 点让我失去独自工作的勇气与坚持了。现在的项目毕竟不再承担团队所有人的理想，所以自然将任务责任降了一个较大的级别。虽说如此，但是转念一想，感觉不 对，因为其实这深层次上还是说明我并没有真正确立起自我的地位，因为我无形中陷入了这样的逻辑：因为我的事就一个人，但是团队的事是多个人，所以我的事 就不必那么纠结，那么负起责任。
