---
layout: post
title: 2016年年终总结（10月更新）
published: true
---

### 2、2017年计划（update于10.11）

> 1、和女友领证，并举办婚礼；---10.3大事完成

> 2、北京工作居住证，买入首套北京房子；---10.10经历漫长的等待，终于拿到居住证，房价这段时间也降了不少，正是好时机。

> 3、工作持续涨薪，第三方收入模式持续扩大，期待2017年收入达到工资收入100%；---3.30涨薪，其他模式齐头并进，待单独

> 拿到驾照，明年开车回家过年；---9.26通过科目一，目前科目二训练中

> 阅读10本值得看却一直没看的书（重来2 etc）；---多本书阅读中，待同步

> 体重降低（锻炼+饮食）；---每周保持羽毛球运动，体重降到88kg

~~以上。有些已经开头，待2017年6月验证吧，大概可以完成50%。~~ 


### 1、2016回顾

翻阅其他人博客各种2016年总结的时候，想起每年自己也有写年终总结的习惯。纵使每次总结时，去年各种豪言诳语在今年此时总会狠狠打脸，但更好的自己不就是在这种遗憾和悔恨中不断前进的么？因此趁今年年底工作清闲之余，我还是打算好好坦诚地用书面的方式和自己对个话。

> **工作**

3月离开了长待2年的美丽说，来到目前的公司。

说起美丽说，我的心情还是蛮复杂的，一来通过它在2年的时光里，我学到了很多电商相关知识，也是因为在这样一个处于社交电商顶部的优秀平台上，自己才能在不断尝试和触顶中成长与汲取养分，于此，我对美丽说是感恩的。但二来，美丽说2年以来，也实在遇到了太多的管理混乱和战略失误，眼睁睁看到最后被蘑菇街反超，最后不太体面地被蘑菇街收购，而自己在美丽说的付出与收获也远没达到当初的预期，甚至最后出现了劣币驱逐良币的情况，我知道我应该离开了，索性在回收期权的限期内，离开，寻找新的发展机会。

> **第三方收入**

4月正式结束了去年的外包收入模式，开始在新的领域尝试，并且在今年第三方收入达到了工作收入的30%。

一年尝试一种可行的模式，似乎是我每年不变的定律了。虽然很希望外包这种形式能够长久，毕竟去年在接触外包市场的时候，还是蛮惊奇其中的发展空间的。赚取了一些利润的同时，我编程与上下游管控能力也在过程中得以提升。可是经历几次大项目的折腾，真是有点身心俱疲，一方面业务方的需求一直在变，需要我不断地去交涉，一方面项目转手的利润差逐渐被压薄，使得我对这行逐渐失去可持续的激情。索性在4月完结最后一个项目后，正式close这个模式，尝试新的模式。

新模式与投资有关，具体不言表，虽然目前利润不高，但我时常想起在百度时，当时老板和我们分享的一个事情：百度一开始尝试搜索广告时，第一笔点击收入是0.5元，当时ceo回复了一个邮件-虽然只是5毛钱，但是模式上可行意味着跨出了一大步，目前百度的广告收入已经达到上亿级别。这让我更加笃信，不要在乎眼前的利润，模式上可行，下面就是不断利用手段复制扩大收入。希望今年获得更大的突破！

> **旅行**

今年去的地方挺少，只去了青岛、新疆和重庆。

说说这三个城市给我的感觉吧，青岛今年第一次去，实际上也没有很深入的去玩，我和女朋友对外出游玩的定义是吃到即可，所以即使在青岛待了3天，但实际上游玩距离也不超过20km，最后一天干脆从酒家借了杯子，躲在宾馆喝生啤吃绝味鸭脖。新疆之行也是第二次到妹子的家乡，这次弥补了第一次很多遗憾，去了喀纳斯，住了帐篷，吃了羊肉，直接导致回来重了N斤。重庆之行，基本是我们对火锅的执念了，也是每年需要在外地跨年的执念了，在重庆期间，算是见识了当地的辣和麻，每天一顿火锅的悠闲生活，再加上湿润的天气，真是让我这个南方人爱罢不能，而听说重庆的房价也是控制的最好的城市之后，又对重庆好感多了一层，以后还真想老了后，在重庆买个小房子安享晚年，打麻将，喝茶，吃火锅。

> **情感**

和pearl一起三年半有余，有争吵有甜蜜，但是更多的是爱情和亲情的融合。这种感觉，大概只有谈过恋爱的人能够了解。

今年爸妈和女友的爸妈千里会师，并且顺利的完成了订婚，没有刻意，只是那一份缘分和时机到了。希望和女友一起好好的过好每一天，和她一起创造每一天的美好，并在未来的日子里越来越幸福，不忘初心。


















